Les solutions CRM, pour le marketing et la prospection

Une solution CRM regroupe des programmes visant à améliorer les ventes. Voici ses principaux objectifs :

	- Automatiser les processus de vente, tels que l’enregistrement d’un nouveau client, l’envoi de rappels de mise à jour ou de messages de remerciement, etc.

	- Recueillir des informations sur les clients

	- Créer des bases de données à partir des informations sur les clients qui peuvent être utilisées à des fins marketing ou dans le cadre de la prévision des ventes

	- Permettre au département commercial d’assurer un suivi

La solution CRM joue un rôle déterminant au sein des départements marketing et de prospection. Par exemple, si les données indiquent que la majorité des clients se trouvent dans une même zone géographique, le département ventes et marketing peut adapter sa stratégie de vente pour cette zone. Les données disponibles permettent aux entreprises d’identifier les tendances et comportements de leurs clients et prospects afin de prendre de meilleures décisions stratégiques.

En résumé, le logiciel CRM est centré sur le client ainsi que sur la relation commerciale et après-vente. Son objectif est d’augmenter les ventes.