XDOTOOL Memo :

	WINDOW STACK : Désigne la pile de fenêtre enregistrée lorsqu'une commande est effectuée grâce aux commandes : 
		- search
		- getwindowfocus
		- getactivewindow

	getwindowfocus :
		Retourne l'ID de la fenêtre qui a le focus et l'enregistre dans la Window Stack
		Ex : xdotool getwindowfocus

	getactivewindow : 
		Retourne l'ID de la fenêtre qui a le focus
		Cette commande est plus sûr que getwindowfocus
		Ex : xdotool getactivewindow

	getwindowname : 
		Retourne le titre de la fenêtre 
		Ex : xdotool getactivewindow getwindowname 
			 xdotool getwindowname 37750878

	getwindowpid :
		Retourne le PID de la fenêtre sélectionnée
		Ex : xdotool getactivewindow getwindowpid 
			 xdotool getwindowpid 37750878

	getwindowgeometry :
		Affiche les dimensions de la fenêtre sélectionnée
		Ex : xdotool getactivewindow getwindowgeometry
		Window 37750878
		  Position: 2,48 (screen: 0)
		  Geometry: 954x1015

	getdisplaygeometry : 
		Affiche la résolution de l'écran ?

	search :
		Recherche des fenêtres selon une liste de critères
		TODO : à approfondir

	selectwindow :
		Attend l'input de la souris pour sélectionner une fenêtre et afficher son ID par défaut.
		Peut être chainer à une action (ex: fermer une fenetre) 
		Ex: xdotool selectwindow windowkill

	behave :
		Permet de binder une action à un évènement pour une fenêtre en particulier
		Ex: xdotool selectwindow behave %1 mouse-enter windowkill
		Sélectionne une fenetre, puis lorsque la souris entre dedans, la fenetre est kill

	behave_screen_edge :
		Permet de binder une action à un évènement quand la souris touche un bord d'écran

	click :
		Permet de lancer un click de souris
		Left mouse is 1, middle is 2, right is 3, wheel up is 4, wheel down is 5.
		Ex : xdotool click --repeat 2 1 (double clic gauche)

	getmouselocation :
		Retourne la position de la souris
		Ex : xdotool getmouselocation
		x:478 y:891 screen:0 window:37750878

	key : 
		Permet de simuler l'appui d'une touche
		Ex: xdotool key a

	keydown :
		Idem que key mais que l'évènement 'keydown'

	keyup : 
		Idem que key mais que l'évènement 'keyup'

	mousedown :
		Idem que click mais avec l'évènement 'mouse down'

	mouseup :
		Idem que click mais avec l'évènement 'mouse up'

	mousemove :
		Permet de bouger la souris à une position X Y
		Ex : xdotool mousemove 800 800

	mousemove_relative : 
		Bouge la souris par rapport à la position actuelle de la solution.
		Ex : xdotool mousemove_relative 50 -20

	set_window :
		Set properties about a window.

	type : 
		Type something
		Ex : xdotool type toto
		toto

	windowactivate :
		Activate the window. This command is different from windowfocus: if the window is on another desktop, we will switch to that desktop. It also uses a different method for bringing the window up. I recommend trying this command before using windowfocus, as it will work on more window managers.

	windowfocus : 
		Focus a window.

	windowkill ;
		Kill a window.

	windowclose :

	windowmap :
		Map a window. In X11 terminology, mapping a window means making it visible on the screen.

	windowminimize :
		Minimize a window.

	windowmove :
		Bouge la fenêtre à une position donnée
		Ex : xdotool selectwindow windowmove 500 500

	windowraise :
		Raise the window to the top of the stack.

	windowreparent :
		Reparent a window. This moves the source_window to be a child window of destination_window.

	windowsize
		Set the window size of the given window.
		Ex : xdotool selectwindow windowsize 100% 50%

	windowunmap :
		Unmap a window, making it no longer appear on your screen.

	set_num_desktops :
		Change le nb de workspace.

	get_num_desktops :
		Affiche le nb de workspace.

	set_desktop :
		Change le workspace courant.

	get_desktop :
		Affiche le N° du workspace courant.

	set_desktop_for_window :
		Change le workspace de la fenêtre sélectionnée
		Ex : xdotool selectwindow set_desktop_for_window 2

	get_desktop_for_window :
		Affiche le N° du workspace de la fenêtre sélectionnée

	get_desktop_viewport : 
		Report the current viewport's position.

	set_desktop_viewport :
		Move the viewport to the given position.

	exec :
		Execute a program. This is often useful when combined with behave_screen_edge to do things like locking your screen.

	sleep :
		Sleep for a specified period.
