Emplacement des 'executables' du menu :
	~/.local/share/applications/
	/usr/share/applications/

Lancement des paramètres Xfce4 :
	xfce4-settings-manager&

Changer la résolution en ligne de commande :
	xrandr --output HDMI-2 --mode 1920x1080

Executer un script au démarrage :

	/etc/profile.d : dossier avec des scripts qui se lancent au démarrage
	Ajouter le sien : /etc/profile.d/my_init.sh

Redefine root password :
	sudo passwd



Architecture de la racine :

/bin : contient des programmes (exécutables) susceptibles d'être utilisés par tous les utilisateurs de la machine.

/boot : fichiers permettant le démarrage de Linux.

/dev : fichiers contenant les périphériques. En fait ce dossier contient des sous-dossiers qui « représentent » chacun un périphérique. On y retrouve ainsi par exemple le fichier qui représente le lecteur CD.

/etc : fichiers de configuration.

/home : répertoires personnels des utilisateurs.

/lib : dossier contenant les bibliothèques partagées (généralement des fichiers.so) utilisées par les programmes. C'est en fait là qu'on trouve l'équivalent des .dll de Windows.

/media : lorsqu'un périphérique amovible (comme une carte mémoire SD ou une clé USB) est inséré dans votre ordinateur, Linux vous permet d'y accéder à partir d'un sous-dossier demedia. On parle de montage.

/mnt : c'est un peu pareil quemedia, mais pour un usage plus temporaire.

/opt : répertoire utilisé pour les add-ons de programmes.

/proc : contient des informations système.

/root : c'est le dossier personnel de l'utilisateur « root ». Normalement, les dossiers personnels sont placés danshome, mais celui de « root » fait exception. En effet, comme je vous l'ai dit dans le chapitre précédent, « root » est le superutilisateur, le « chef » de la machine en quelque sorte. Il a droit à un espace spécial.

/sbin : contient des programmes système importants.

/tmp : dossier temporaire utilisé par les programmes pour stocker des fichiers.

/usr : c'est un des plus gros dossiers, dans lequel vont s'installer la plupart des programmes demandés par l'utilisateur.

/var : ce dossier contient des données « variables », souvent des logs (traces écrites de ce qui s'est passé récemment sur l'ordinateur).



